不知道你有没有过疑问
以色列的领土比台湾岛和海南岛还小
人口也只有900多万
为什么从建国到现在
跟穆斯林世界打了几十年
但财政却没崩溃
它的军费是从哪来的
特别是加沙冲突2023年开始以来
以色列的军事消耗
曾经达到过一天花2亿2000万美元
这种强度之下
财政不仅是没垮
以色列央行的外汇储备
竟然还涨了五分之一
从2022年底的1942亿美元
涨到了2025年底的2295亿
完全违背经济常识
那以色列为什么能突破经济规律
它打仗的钱
为什么好像永远花不完
今天咱们就聊聊这个话题
欢迎来到郭力友饭
我是郭力
对这个问题一般是有个现成的答案
都靠美国
这话对不对呢
对
但只对了一部分
为什么这么说
美国确实是以色列最大的金主
按通胀调整之后
从1948年以色列建国到现在
已经拿到了3100亿美元的援助
光是在2023年10月
哈马斯恐怖袭击之后
美国就特批了163亿美元的紧急军援
而除了这笔特殊援助之外
实际上现在美国和以色列之间
有法律意义的援助关系
只有一个年度协议
每年38亿美元
一直迁到了2028年
38亿美元对大多数国家
确实是挺大一笔钱
但如果考虑到以色列的年度军费
已经达到了458亿美元
算下来呢
美国的军援占到不到8%
所以客观说
美国的援助绝对值不小
但占比并不高
况且就算有美国
你自己也能扛
否则早就成另一个南越和阿富汗了
那以色列在美国的援助之外
是怎么把自身的经济
打造成了一个战争机器呢
原因很多
但我认为最特别的是
它有四个支柱
咱们一个一个看
第一个就是它的军工墙
有多强
往远了说
中国坚实的设计理论
坊间传言就是从以色列来的
往近了说
现在以色列三大军工集团
积压的出口订单
已经超过了800亿美元
相当于两年的军费
尤其是周围一圈穆斯林敌人
除了伊朗之外
别的国家武器基本靠买
本国的军工可以忽略
以色列能自己产
敌人纯靠进口
这个成本就差太远了
而且难能可贵的是什么呢
以色列军工现在看起来挺强
其实也是逼出来的
最开始它跟周围的阿拉伯国家一样
也是靠进口
但60年代第三次中东战争之前
确切来说就是开战前三天
法国突然对以色列搞禁运
从飞机到军舰
从整装到零件
全面封锁
打了以色列一个措手不及
因为在那之前
以色列主要就是从法国买武器
那会儿还没美国什么事儿
咱们都知道
中东地区历来是英法两国的势力范围
当时法国已经在阿拉及利亚遭遇失败
但不甘心
想跟阿拉伯世界的老大埃及示好
继续维持影响力
所以在以色列跟阿拉伯世界
正剑拔弩张的情况下
戴高乐突然对以色列发起武器禁运
来了个釜底抽薪
后来的事儿咱们都知道了
在埃及封锁地蓝海峡
掐断以色列90%的能源通道之后
以色列先发制人
一鼓作气打败埃及
二鼓作气打败约旦
三鼓作气打败叙利亚
以接近一比十的交换比
六天之内把三个邻国都打服了
这就是所谓的六日战争
详细过程咱们就不细讲了
虽然仗是打赢了
但这种背水一战也是赌国运
输了就是万劫不复
被法国掐了脖子
以色列政府下决心
得发展自己的军工业
怎么做呢
首先是抢
摩萨德的特工在圣诞夜
趁着法国人过节
从法国瑟堡港偷回了五条船
这些船是以色列已经付过款
但被法国政府扣押的一批导弹快艇
然后是偷
六日战争之后
以色列情报部门又通过一家瑞士公司
搞到了大约20箱
法国幻影三战斗机的图纸
就是靠着对这些先进装备的
逆向工程起家
以色列组建了三大军工集团
启动了军工产业逆天发展的引擎
截止到2025年
以色列一个弹丸小国
武器出口额竟然能排到全球第八
紧跟在英国之后
以色列武器凭什么这么受欢迎呢
中美俄这些国家造武器追求的是性能
但以色列没这个本钱
你想
敌人的资源比他多十倍百倍
所以以色列军工从一开始
就得解决一个问题
怎么用最少的资源实现最大的效果
特别是它的防空体系
咱们看新闻
哈马斯也好
珍珠党也好
成天往以色列发射火箭弹
单枚成本可能也就几千美元
但以色列铁穹系统的拦截弹
一枚造价至少是五万美元
如果每枚火箭弹都拦
以色列肯定得被活活耗死
所以铁穹是全世界最早使用软件化
弹道识别的防空系统之一
在敌人火箭弹升空之后几秒钟之内
就能自动计算弹道轨迹
判断落在哪
如果判定会命中人口密集区
就发射拦截弹
否则就不射
保证每一发都花在刀刃上
把效率推到极限的设计理念
后来也沿用到了大卫投石所
无人机等等所有项目上
或者也可以说是贯穿了
以色列所有的军工产品
这是以色列军工的一大特点
不过光讲效率肯定远远不够
你效率再高
不一定拼得过别人性能好
其实以色列装备更重要的一个优势
就是它都经过了实战检验
买家能看到真实效果
跟别的国家买武器
你只能看PPT看参数
最多看看演习
但以色列卖的
都是在战场上检验过的
铁穷从部署以来
拦截了上万枚
从四面八方飞来的火箭弹
所以本质上
以色列一边打仗
一边也是给自家军工做实战广告
德国刚签约买的
剑三反导系统
造价达到35亿美元
就是看中它真能拦截
胡塞武装发射过来的导弹
这样
以色列的军工就形成了一条自循环
打仗积累实战数据
实战数据推高出口溢价
出口收入反补研发
研发生产下一代装备
更强的装备投入下一场战斗
所以虽然战争很残酷
但对这个循环却是正向推动
这就是为什么
到2025年底
三大军工集团手里
能攥着超过800亿美元的订单
这个是第一个支柱
强军工
它的自循环解决了装备的问题
但这远远不够
因为循环能一直转下去
得靠人
你得有顶尖的工程师
顶尖的程序员
以色列一个不到1000万人口的小国
从哪培养这么多人才呢
答案就是军队
这就是第二个支柱
8200部队
以色列这支编号8200的信号情报部队
是隶属于军事情报局
大概有5000人
它的使命就相当于美国的国家安全局
虽然8200部队每年的预算
只有30亿美元
不到美国国家安全局的十分之一
但很多专业评估
都认为两者的技术能力
是处在同一个级别
也就是说
以色列用10%的资源
做到了100%的事
现在每年都有上百名
以色列最聪明的年轻人
被层层选拔进8200部队
从高中就开始
军队会在各种理工竞赛
和编程竞赛里物色苗子
选进去之后
就开始对全世界
搞国家级的黑客攻防
大家如果记得2024年9月份
黎巴嫩几千个巡护机同时爆炸的事
就是8200部队配合莫大德干的
咱们讲8200部队
重点不是说它战绩有多辉煌
主要是想说
这些年轻人退役之后干嘛去了
因为本来就是搞黑客搞程序
退役之后
里边绝大多数人
都会进入到科技行业
咱们听过的很多科技公司
尤其是跟网络安全相关的
创始人都是8200出来了
TechPoint
FiberArk
Waze
NSO等等这些都是
包括2025年3月
谷歌花320亿美元
收购的云安全公司WIZ也一样
这家公司的私人创业团队
从8200退役之后
先是创办了云安全公司最后防线
2015年被微软花3.2亿美元收购
然后四个人的扭头又创办了WIZ
这次是卖了320亿美元
华尔街日报做过一个统计
光在美国上市
由8200战友创立的科技公司
市值已经超过了1600亿美元
这还不算没上市的
可想而知
这是多大的规模
所以军队实际上就是以色列
最大的创业孵化器
一边搞着情报工作为国家服务
一边磨练着技术培养了人才
这批人退役进入商界
创造出来的经济价值
又大幅推动了以色列经济的发展
现代以色列的高科技行业
以十分之一的就业
贡献了四分之一的税收
和超过二分之一的出口额
所以以色列的军费为什么扛得住
不光是因为军工出口在赚钱
以网络安全为核心的高科技产业赚得更多
军用和民用之间
这就又形成了一个
已经运转了几十年的良性循环
到这儿咱们已经讲了两个支柱
一个是军工循环赚钱
一个是高科技造血
但光赚钱只是一个方面
还得看你怎么花
如果政府管不住钱袋子
赚再多也白搭
财政失衡的力的比比皆是
所以要说的第三个支柱
就是财政纪律
以色列是用一次濒死体验
换来了现在铁一样的财政纪律
这段刻骨铭心是发生在上个世纪80年代
时间回播到1984年
以色列的通货膨胀率达到了445%
不是4.45,是445
当时商店服务员每天最忙的不是理货
而是换假签
早上一次、中午一次、下午一次
以色列人都自嘲
你要是看见一个人在街上跑步
不是锻炼身体
他是刚拿了工资
要赶紧去花掉
为什么会走到了这一步
不用猜也知道
肯定是打仗打的
1973年赎罪日战争之后
整整十年
为了生存
以色列把国民生产总值的将近1%
都砸进了军费里
政府又不会模仿
没钱了怎么办呢
只能印
央行给政府的赤字买单
毫无疑问
钞票印的越多
物价涨的就越快
到1984年
通胀终于是突破了400%
再往前走就是万丈深渊
当时的佩雷斯政府
紧急刹车
冻结物价
冻结工资
冻结汇率
三管齐下
通胀率从接近500%
被硬压到了20%
以色列也从政府兜底的半社会主义
转向了资本主义
这个转向
也为后来的约斯玛计划
打下了基础
催生了创业公司的井喷
不过这是后话
咱们就不细讲了
但是在当时
短期内大量国有企业倒闭
失业攀升
生活水平急剧下降
工会也是强烈反弹
游行罢工不断
佩雷斯政府态度非常坚定
一步不退
最后
工会和政府之间达成和解
整个社会开始呈现出一种
同舟共济的凝聚力
初见成效之后
以色列痛定思痛
以经济稳定计划为核心
相继出台了很多措施
尤其最重要的就是
吃一县长一帜
绝对禁止央行再给政府兜底
而且要求政府的支出
得受长期增长趋势的限制
不能因为去年经济好
税收突然高了
今年就能多花钱
重点是看长期
不是短期波动
要真还有结余
就得先把债还上
以色列的思路就是
必须把政府债务跟GDP之比
保持在低水平
为的就是流出余量
一旦发生战争
政府有足够的空间
能紧急发债
筹措资金
客观说
以色列的这些措施不是独创
别的国家也不是没有
但全世界佩服的是
以色列政府的执行力
几十年一丝不苟
成效非常显著
这几年打仗
现在以色列的军费
已经飙到了GDP的8.8%
但即便如此
政府债务率
也只是从2022年之前的60%
涨到了现在的68%
横向对比
法国的债务率是112%
英国是100%
美国是122%
跟这些不天天打仗的国家一比
就更能理解
以色列的低债务率有多难得
前面咱们讲的这三个支柱
军工循环
高科技造血
财政纪律
都是在以色列自己内部
但一打起仗
光靠国内的钱
有时候是不够的
这时候就得看第四个支柱
也可以说是全世界独一份
犹太资金网络
1951年
以色列建国刚三年
国困民穷
国父本·古里安飞到纽约
在麦迪逊广场花园
面对两万名美国犹太人
动情演讲
请大家解囊
支持以色列建设
结果当场就卖出了
3500万美元的债券
相当于当时以色列
全年财政收入的15%
这里边还有个不能忽略的背景
就是当时美国家庭收入的中位数
也就3300美元一年
平均算下来
在场的每个人
是拿出了全年收入的一半
去支持一个建国才三年
可能有今天没明天的政府
可以说完全是不计回报
从那天起
以色列的债券计划就正式诞生
它不是政府发行的国债
而是一家叫以色列发展公司的机构
发行的公司债
到现在已经运行了75年
累计筹集资金超过540亿美元
540亿美元分散到75年里
年均不到10亿
跟以色列每年400多亿的军费比起来
不算多
但以色列债券
它的重点不是数字
而是在关键时刻的爆发力
2023年10月7号
哈马斯袭击以色列
之后以色列债券就供不应求
整个2023年
全球销量达到了27亿美元
刷新了72年的历史记录
到2025年年中
战后20个月
累计销量突破了50亿美元
不只是金额惊人
还有一点你肯定想不到
截至目前
全世界持有以色列债券最多的是谁
不是一个人
不是一个金融机构
而是佛罗里达州的棕榈滩县
持仓超过10亿美元
这个县岌岌无名
具体在哪你可能不清楚
但一批海湖庄园
你肯定恍然大悟
没错
川普的海湖庄园就在棕榈滩县
这个县豪宅密布
名流云集
以色列债券的投资者
跟普通的国债有很大不同
它包括了遍布全球的犹太机构
亲以色列的美国州政府和市政基金
以及大量基于情感和政治认同的
个人投资者
就跟1951年麦迪逊广场花园的那些人一样
买以色列债券
在资金回报之外
他们是在买一种立场
用真金白银表达支持以色列生存的信念
所以就像咱们刚才说的
越是困境中
他们越买
以色列被袭击
销量创新高
这一点是以色列独有的战略资产
全球犹太人散居了两千年之后
终于有了精神寄托
除了以色列债券
在恐袭之后
2023年
全球的犹太社区紧急捐款
也超过了10亿美元
之后每年还有大约15到20亿美元
常态化的慈善资金持续流入以色列
来安置平民
给受害家属发放补助
救助贫困人口等等
这些都成了以色列财政的重要补充
多一分捐款
政府就可以把多一分额度
投到国家安全上
所以这第四个支柱
以色列债券和覆盖全球的捐款网络
在商业融资
可能因为战争被掐断的时候
这个渠道一不受贫瘠的影响
二不受市场恐慌的影响
甚至市场越恐慌的时候
表现就越稳定
就像本古里安
可以轻松筹集财政收入15%的经费
以现代犹太人在全球经济界的实力
他们永远是以色列财政体系
在关键时刻最后的保险
咱们已经讲了这四大支柱
军工出口
高科技造血
财政纪律
以及犹太资金网络
当然还有美国在背后的支持
以色列的战争机器
似乎是无懈可击
可以毫无顾忌地把仗长期打下去
那么这个场景真的现实吗
如果咱们把目光从高光面移开
会发现随着战争的无限拉长
这几个曾经引以为傲的支柱
也在出现裂痕
咱们从内外两个角度看
先看外部
本来顺风顺水的
军工出口和海外输血
正在遭到阻击
对加沙地区
伊朗和黎巴嫩的攻击
旷日持久
以色列的战略
从2023年被哈马斯恐袭后的防卫
逐渐演变成了
具有侵略性的进攻性防御
这就引起了国际社会的强烈反弹
过去一年
不仅是敌对国家
包括不少本来中立
甚至偏向以色列的国家
态度都变了
西班牙、意大利这些欧洲国家
开始禁止装载以色列武器
或者为以色列运送弹药的飞机轮船
在本国港口停靠
法国甚至曾经禁止以色列的军工企业
参加欧洲的防务展
这还没完
更麻烦的是
犹太资金网
也开始承受政治压力
咱们东亚跟犹太人
从历史上纠葛不多
但西方民间跟犹太人之间的历史情绪
本来就复杂
哈马斯刚恐袭的时候
大家看到的是恐怖分子的残忍
而随着时间发展
很多不利于以色列的信息
也被大量曝光
比如有些激进犹太人
强占巴勒斯坦人的房子
事儿不是以色列政府做的
但政府对这些激进分子不作为
让巴勒斯坦人申诉无门
以色列跟周边民族这些事儿
本来就是各说各的
都觉得自己无辜
但实际上谁也不清白
历史恩怨盘根错节
很难分对错
但随着越来越多的内容曝光
西方的民间情绪
也开始重新审视
以色列发起的这些军事打击
不少人都觉得
即便自己不支持巴勒斯坦
但也不能接受以色列给自己洗白
最新的皮尤民调显示
美国的成年人里
对以色列持非正面看法的
已经接近60%
就像咱们前面提到
买了10亿美元以色列债券的
佛州棕榈滩县财政厅
已经被本地居民告上了法庭
要求调查
用纳税人的钱
重仓一个深陷战争泥潭的国家
到底是在履行信托义务
还是在拿公款做政治捐献
第一次提告被驳回了
但据说还要再告
这事没完
这是外部
咱们把视角再转回以色列内部
前面说过
以色列人在面对外部威胁的时候
总是能众志成城
但这种同舟共济
也正在被剧烈的内部矛盾撕裂
最大的问题就是人
以色列的造血核心是高科技产业
但现在造血的人被抽干了
政府已经动员了30万预备役投入战斗
相当于一夜之间
把全国劳动力的8%送到了前线
结果就是
科技行业现在几乎每家公司
都面临着四分之一的人员缺口
程序员、工程师正穿着军装
在前线摸爬滚打
代码没人写
面对这种极度的人力枯竭
哈雷迪群体的兵役问题
更是引爆了全社会的怒火
以色列全民兵役制度的前提是
人人服役
但极端正统犹太群体哈雷迪
长期享受兵役豁免
2024年6月
最高法院裁定这种豁免违法
要求征召哈雷迪男性入伍
但截止到2025年6月
19000张征兵船票发出去
实际入伍的只有232人
执行率只有1.2%
法律形同虚设
哈雷迪群体的生育率本来就特别高
占全国适龄男性的比例
已经接近25%
如果这四分之一的年轻男性
都逃兵役
那谁来承担后果呢
就只能是世俗派
扛着全国大部分税收
撑起以色列经济的高科技世俗派精英
在战壕里流血牺牲
而不用交税
拿着政府补贴的哈雷迪青年
安然无恙地呆在大后方
读经吃饭生孩子
这种不公平
已经在撕裂以色列社会
兵源的问题呢
咱们就先说到这儿
最后一个大问题
是高层的信任危机
大家有印象的话
2023年10月恐袭发生之前
以色列国内正爆发着
史无前例的示威抗议
核心就是针对总理
内塔尼亚胡的司法改革
和贪腐调查
战争爆发
给这些调查和审判
按下了暂停键
他的辩护律师
以安全外交原因
反复申请延期
最近的一次是2026年初
因为跟伊朗的战争
再次申请推迟
战争迟迟看不到终点
越来越多的人开始怀疑
这场仗之所以拖着
到底是因为国家安全的客观需要
还是因为领导人
要以战脱岸
为了延续个人的政治生命
而绑架了整个国家
对这个疑问肯定是没有答案
但他的存在就在不断侵蚀
以色列这个国家赖以生存的凝聚力
所以咱们能看到
在议会给哈雷迪群体
批准额外经费的时候
人民认定
这是内塔尼亚胡
在用公共资金收买支持票
也看到在恐袭之前
WIZ就已经把资金
全都转移出了以色列
只留下够发工资的钱
创始人团队
直接了当的承认
之所以这么做
就是对内塔尼亚胡
长期的不信任
以上就是本期内容
如果你对政治经济
相关话题感兴趣
欢迎订阅《国力友饭》
感谢观看
下期见